Çeviri: ilker gül
Gözden geçirme: Ali Maralcan
Pekala 2006'dayız.
Arkadaşım Harold Ford beni aradı.
Tennessee'de Amerikan senatosu için yarışıyordu
ve dedi ki, "Mellody, ulusal basından birilerine ihtiyacım var. Herhangi bir fikrin var mı?"
Düşündüğüm biri vardı.
New York'ta dünyanın en başarılı medya
şirketlerinden birinde olan bir arkadaşımı aradım
ve dedi ki, "Neden Harold
için yayın kurulu yemeği düzenlemiyoruz ki?
Onunla birlikte gelirsin."
Harold ve ben New York'a vardık.
En iyi takım elbiseleri giydik.
Parlak yeni bir para gibiydik.
Ve resepsiyona gidip dedik ki,
"Öğle yemeği için buradayız"
Onu takip etmemizi işaret etti.
Bir dizi koridor yürüdük
ve hepimiz birden kendimizi
sade bir odada bulduk.
bu noktada bize baktı ve dedi ki
"Üniformalarınız nerede?"
tam bu olurken
arkadaşım içeri daldı.
Yüzünden kan çekildi.
Diyecek bir şey yok, değil mi?
Ona baktım ve dedim ki.
"Şimdi, Amerikan senatosunda
birden fazla siyahi insan olması gerektiğini düşünmüyor musun?"
Şimdi Harold ve ben --
(Alkışlar)--
Hala bu hikayeye güleriz
ve bir çok açıdan, bu an beni hazırlıksız yakaladı
ama derinden
aslında şaşırmamıştım.
Ve 30 sene önce annemin bana
öğrettiği bir şeyden dolayı şaşırmamıştım.
Bakın, annem acımasız bir gerçekçidir.
Tek siyah çocuk olduğum
bir doğum günü partisinden
geldiğimi hatırlıyorum
ve annem, normal olarak sorması gereken
"Eğlendin mi?" veya "Kek nasıldı?" soruları yerine
annem bana baktı ve dedi ki,
"Sana nasıl davrandılar?"
Yedi yaşında idim. Anlamamıştım.
Demek istediğim bana neden değişik davransınlar ki?
Ama o biliyordu.
Gözlerimin içine baktı ve dedi ki,
" Sana her zaman iyi davranmayacaklar"
Şimdi, "ırk", Amerikalıları olağanüstü
rahatsız yapan konulardan biri.
Sen bu konuyu bir akşam yemeği partisinde başlattığında
veya bir çalışma ortamında,
bu tam olarak hiç bir şekilde dokunulmaması gereken bir konunun
dildeki karşılığı oluyor.
Uzun sessizliğin takip ettiği
bir şok vardı.
Ve bugün buraya gelirken bile
Bazı arkadaşlarıma ve meslektaşlarıma
dedim ki, ırk hakkında konuşmayı planlıyorum
onlar da beni uyararak yapmamamı söylediler.
Çünkü bu konu hakkında konuşmanın büyük
bir riski olduğunu,
insanları belki beni siyah militan bir kadın olarak düşünebileceğini
ve kariyerimi mahvedebileceğimi söylediler.
Ve size söylemem lazım,
bir an için korktum.
Sonra fark ettim ki
herhangi bir sorunu çözmedeki ilk adım,
ondan saklanmamak
ve bir hareket için gereken ilk adım da
farkındalıktır.
Ve bu tam da bu yüzden gerçekten ırk hakkında konuşuyorum.
Ve buraya gelmeye karar verirsem ve bazı
deneyimlerimi
sizinle paylaşmaya karar verirsem,
bunun, "ırk"la ilgili konuşmalarımızda
bizi biraz daha az gergin
ve biraz daha cesur hale getirebileceğini düşündüm.
Şimdi Barack Obama'nın başkan seçilmesinin
ırk ayrımcılığının sonsuza kadar bitirdiği
anlamına geliyor diyecek olan
insanların olduğunu biliyorum, doğru mu?
Ama ben yatırım işinde çalışıyorum,
ve bizde bir söz vardır:
Rakamlar yalan söylemez.
İşte burada önemli olan,
görmezden gelemeyeceğimiz
zenginlik dağılımında, gelir dağılımında
iş fırsatlarında ve sağlık hizmetlerinde
ölçülebilir ırksal eşitsizliklerdir.
Amerika ticari ilişkilerinden bir örnek:
Beyazlar nüfüsun
sadece yüzde 30'unu oluşturmalarına rağmen,
şirket yönetimlerinin yüzde 70'ini ellerinde tutuyorlar.
Fortune'nun 250'nin
sadece 7 CEO'su azınlıklardan
ve bugün binlerce ama binlerce ticari şirketten
sadece iki tanesi
siyah kadınlar tarafından yönetiliyor
ve siz şu an onlardan birine bakıyorsunuz.
çok değil kısa zaman önce
mutfakta yardım ettiği için yanlış anlaşılan biri.
Bu bir gerçektir.
Şimdi kendi kendime oynadığım
bir düşünce deneyi var, diyorum ki
büyük bir odaya yürüdüğünüzü hayal edin
ExxonMobil gibi büyük bir şirket olsun,
ve masanın etrafındaki her bir adamın siyah olduğunu,
bunun garip olduğunu düşüneceksiniz.
Ama ya eğer bir Fortune 500 şirketine götürseydim sizi,
ve masanın etrafındaki herkes beyaz bir erkek olsaydı,
bunun da garip olduğu ne zaman aklımıza gelecek?
Ve bu duruma nasıl geldiğimizi biliyorum.
(Alkışlar)
Bu duruma nasıl geldiğimizi biliyorum.
Biliyorsunuz bir zamanlar ülkemizde
kurumsallaşmış yasal bir ayrımcılık vardı.
Bu kuşkusuz.
Ama yine de, ben bu sorunla boğuşurken,
annemin sorusu benim için hala havada kaldı:
Sana nasıl davrandılar?
Şimdi, bu konuya şikayet etmek için
veya sempati kazanmak için geri dönmedim.
En büyük beklentilerimin ötesinde
hayatta başarılı oldum,
ve her ırktan insan tarafından kötüden ziyade
iyi muamele gördüm.
Bu tekdüze hikayeyi anlatıyorum çünkü gerçekten oldu.
İş hayatındaki çeşitlilikten bahsettim
çünkü bunlar gerçek,
ve bugün burada
ırksal ayrım konusundan bahsediyorum
çünkü inanıyorum ki bu diğer bir
jenerasyonun fırsatlarını tehdit etmekte.
Bu, hangi renk olursa olsunlar,
veya nereden gelirse gelsinler,
hepimizin çocuklarımız için istediğimiz şeydir.
Ve ayrıca bence bu aynı zamanda iş dünyamızın da geri kalmasına sebep oluyor.
Bakın, araştırmacılar
"renk körlüğü" adını koydukları terimi
ırkları fark etmiyormuş gibi yaptığımız
öğrenilmiş davranışı anlatmak için kullanıyorlar.
Eğer size benzeyen insanlar tarafından etrafınız sarıldıysa,
bu tamamen bir rastlantıdır.
Şimdi benim açımdan renk körlüğü
ırksal ayrımların olmaması ve
eşitlik anlamına gelmiyor.
Hiç de bu anlama gelmiyor. Bunu ifade etmiyor.
Bana göre, renk körlüğü çok tehlikelidir
çünkü sorunların görmezden gelinmesi manasına geliyor.
Bir şirket araştırması vardı ve şunu diyordu
ırklardan uzak durmak yerine
akıllı şirketler tam olarak sorunun üzerine gidiyorlar.
Onlar aslında çeşitliliği benimsemenin
çoğunlukta olan ile beraber
bütün ırkları tanımak anlamına geldiğini görüyorlar.
Ama şunu size söyleyen ilk kişi ben olayım,
bu konu zor olabilir.
Garip, rahatsız edici -- ama aslında amaç bu.
Irksal klişelerden sıyrılmak adına,
mesela siyah insanlar yüzmeyi sevmez,
ama size yüzmeyi ne kadar sevdiğimi anlatacağım.
Bir yetişkin olarak yüzmeyi çok seviyorum.
Bir hoca ile yüzüyorum.
Ve bir gün hocam bana
25 metrelik bir havuzun diğer ucuna
nefes almadan yüzmem gereken
bir alıştırma verdi.
Ve her hata yaptığımda,
baştan başlamak zorundaydım.
Ve çok hata yaptım.
Sonunda başarmıştım ama havuzdan çıktığım zaman
kızgın, yorgun ve rahatsızdım
ve dedim ki "Neden bu nefes tutma alıştırmalarını yapıyoruz?"
Hocam bana baktı ve dedi ki
"Mellody,
bu bir nefes tutma alıştırması değil.
Bu seni rahatsız durumlarda
rahat hissettirecek bir alıştırma.
çünkü çoğumuz günlerimizi böyle geçiriyoruz."
Eğer rahatsızlıklarla baş etmeyi öğrenirsek
ve olaya girdiğimizde rahatlarsak,
daha iyi bir hayatımız olur.
Öyle ise şöyle düşünüyorum, bizim için
ırk üzerine rahatsız edici konuşmalarla
rahatlama vakti:
siyah, beyaz, Asyalı, Latin veya İspanyol kökenli
erkek, kadın, hepimiz,
Eğer eşit haklara ve
Amerika'da fırsat eşitliğine inanıyorsak
sanırım bu konu hakkında
gerçek konuşmalar yapmalıyız.
Renk körlüğünü devam ettiremeyiz.
Renk cesuru olmak zorundayız.
Öğretmenler ve veliler olarak
girişimciler ve bilimadamları olarak
ırk hakkında proaktif konuşmaları
anlayış, dürüstlük ve cesaretle
can-ı gönülden yapmalıyız.
Doğru şey olduğu için değil,
akıllıca olduğu için.
Çünkü işlerimiz, ürünlerimiz,
bilimimiz ve araştırmalarımız
daha çok çeşitlilikle daha iyi olacaktır.
Şimdi, renk cesurluğu hakkındaki
en sevdiğim örneğim...
John Skipper adındaki bir adam.
ESPN'i yönetiyor.
Kuzey Kaliforniya yerlisi
güneyli tam bir beyefendi, beyaz.
Halihazırda kültürel çeşitliliğin olduğu
ESPN'e katıldı. Ama bunu bir üst sınıfa çıkardı.
Her açık pozisyona farklı
adaylar talep etti.
Başta yüksek kademedeki
insnaların ona sinirlendiğini söylüyor,
ve ona gelip şunu demişler,
"Azınlığı mı işe almamı istiyorsun
yoksa bu iş için en iyi insanı mı?"
Ve Skipper'ın cevabı her zaman aynıydı.
"Evet"
Ve çeşitliliğe evet diyerek,
-tüm kalbimle inanıyorum ki-
ESPN dünyadaki en değerli kablolu televizyon oldu.
Bence bu gizli sosun sadece bir parçasıydı.
Şimdi kendi sektörümden örnek vereceğim.
biz Ariel Yatırım'da, aslında çeşitliliğimizi
bir rekabet avantajı olarak görüyourüz
ve bu avantajın iş dünyasının ötesine de
uzanabileceğini düşünüyoruz.
Michigan Üniversitesinde
Scott Page adında biri var.
Farklılıklar için bir matematik
formülü geliştiren ilk kişi.
Diyor ki,
zor bir problemi çözmeye çalışıyorsanız,
gerçekten zor,
farklı türlerde insanlara sahip olmanız gerekir ki
farklı akıllara sahip olabilesiniz.
Çiçek aşısını örnek veriyor.
Hastalık Avrupa'yı alt üst ederken,
tüm bilimadamlarını bir araya getirdiler
ve donup kaldılar.
Ve bu hastalığın tedavisinin başlangıcı
en beklenmeyen yerden geldi,
süt sağan kızların çiçek hastalığına
yakalanmadığını fark eden bir mandıra çiftçisi.
Mandıra çiftçisi sebebiyle
çiçek aşısı hayvan temelli olmuştur.
Şimdi eminim ki burada otururken diyorsunuz ki
bir kablolu televizyon şirketini yönetmiyorum,
bir yatırım şirketini yönetmiyorum,
Ben bir mandıra çiftçisi değilim.
Ne yapabilirim?
Ve ben de size diyorum ki, renk cesuru olabilirsiniz.
İşe alma sürecinde veya
kabul sürecinde yer alıyorsanız,
renk cesuru olabilirsiniz.
Gerçekten zor bir sorunu çözmeye çalışıyorsanız,
sesinizi yükseltip renk cesuru olabilirsiniz.
Şimdi biliyorum insanlar diyecek ki,
ama bu toplamda çok bir fark yaratmaz,
aslında sizden çok basit bir şey istiyorum:
çevrenizi gözlemleyin,
işte, okulda, evde.
Ben sizden çevrenizdeki insanlara bilinçli ve
maksatlı olarak bakmanızı istiyorum.
Sizin gibi düşünmeyen insanları,
sizin gibi görünmeyen insanları,
sizin gibi hareket etmeyen insanları,
sizin geldiğiniz yerden gelmeyen insanları
hayatınıza davet edin
ve onların varsayımlarınıza karşı geldiklerini
ve dolayısıyla...
sizi bir insan olarak olgunlaştırdıklarını
fark edeceksiniz.
Bu bireylerden
yeni bir anlayış elde edebilir,
veya benim beyaz kocam gibi,
siz de siyah insanların
erkek, kadın, çocuk
her gün vucüt losyonu kullandığını öğrnebilirsiniz.
Ve aynı zamanda şunun da
çok önemli olduğunu düşünüyorum, gelecek nesil
bunun gerçekten onlara yardımı olacağını biliyor,
çünkü onlar bizden
mükemmel rol modeller olmamızı bekliyorlar.
Pekala size annemin
acımasız bir gerçekçi olduğunu söylemiştim.
O inanılmaz bir rol modeldi.
Olduğu gibi olması gereken
biriydi,
çünkü altı çocukla Chicago'da
tek başına bir anne idi.
Çok zor şartlar altında çalıştığı
emlak işindeydi
ve sık sık iki yakamızı bir araya getirmekte
zorluk çekiyorduk.
Bu bazen
telefonlarımızın kesilmesi,
elektriklerin gitmesi,
veya evimizden atılmamız anlamına geliyordu.
Evden atıldığımız zaman
bazen onun küçük dairelerinden birinde yaşardık,
bazen sadece bir veya iki odada,
çünkü tam olarak bitmemişti,
ve banyo suyumuzu da elektrikli ocakta ısıtırdık.
Ama umudundan asla ama asla vazgeçmedi
ve bizim de umutlarımızdan vazgeçmemize
izin vermedi.
Sahip olduğu bu ölümcül yararcılık,
demek istediğim, bunu bana dediğinde dört yaşımdaydım,
"Anneniz, Noel Baba" (Gülüşmeler)
O, böylesi ölümcül yararcı bakış açışıydı.
Bana çok ders verdi,
ama en önemli ders
bana her gün dediği,
"Mellody, herşey olabilirsin." cümlesiydi.
Bu kelimeler sayesinde
sabahın köründe kalkardım
ve bu kelimeler sayesinde
okulu herşeyden çok severdim
bu kelimeler sebebiyle otobüsle
okula giderken en büyük şeyleri hayal ederdim.
Ve bu kelimeler sebebiyle
şu anda burada duruyorum
tutku dolu olarak,
sizden bugün bu düşleri kuran çocuklarınız için
cesur olmanızı istiyorum.
(Alkışlar)
Anlıyorsunuzdur, ben onların televizyonda CEO'lara bakıp
"Ben onun gibi olabilirim"
veya "O bana benziyor"demelerini istiyorum.
Ve şunu bilmelerini istiyorum:
herşey mümkün,
hayal ettikleri en yüksek seviyelere gelebilirler,
herhangi yönetim kurulunda yer alabilirler
veya her şirketi yönetebilirler.
Görüyorsunuz özgürlükler ülkesi ve
cesurların anavatanı olmak fikri
Amerika'nın kumaşını örüyor.
Amerika, biz bir zorluk gördüğümüzde
üstüne gideriz, büzülüp kaçmayız.
Karşısında dururuz. Cesaretimizi gösteririz.
Öyleyse sizden istediğim şey,
cesaretinizi göstermeniz.
Sizden cesur olmanızı istiyorum.
Bir iş yöneticisi olarak sizden
hiç bir şeyin masada kalmamasını istiyorum.
Vatandaşlar olarak, hiç bir çocuğun
geride kalmamasını istiyorum.
Sizden renk körü değil,
renk cesuru olmanızı istiyorum
böylece her çocuk geleceğinin önemli olduğunu
ve rüyalarının gerçekleşebileceğini bilir.
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Teşekkürler. Teşekkür. Teşekkür. (Alkışlar)